PXacid パッケージ
=================

LaTeX：AJ1 フォントの従属欧文の TFM 生成

Adobe-Japan1 の CID 対応の OpenType フォントの欧文部分の字形を LaTeX で
用いるために必要な一連のファイル（メトリックファイル、フォント定義
ファイル、マップファイル、等） を XeTeX を利用して自動生成するための
Perl スクリプトである（使用に関しては XeTeX である必要はない）。
OT1・T1・LY1・TS1 エンコーディングに対応、また AJ1 に含まれるイタリック
字形をイタリックシェープのフォントとして使うことも可能。

### 前提環境

pxacid スクリプトの実行には以下のものが必要。

  * XeTeX 0.997 版以降
  * ppltotf： pTeX の配布物に含まれる
  * opl2ofm／ovp2ovf： Omega の配布物に含まれる
  * Perl （5.8.1 版以降ならOK）

スクリプトの実行で得られるフォント（TFM） は以下の DVI ウェアで使用できる。

  * dvipdfmx

### インストール

一般的な Perl スクリプトに準じる。

以下の解説では、このスクリプトが `pxacid` のコマンド名で実行されることを
想定する。

※インストールせずに直接 perl コマンドで実行してもよい。この場合、
コマンド名の `pxacid` を `perl pxacid.pl` に読み替える。

### 対象フォント

pxacid／pxpjcid が処理できるフォントは、Adobe-Japan1 の CID（あるいは
同等の GID）に従う OpenType フォントに限られます。

ただし、Windows（8.1／10）付属の游明朝・游ゴシックについては、（AJ1 の
CID から規則的にずれた GID に従うため）`--gid-offset=2` というオプション
を指定することで処理できます。

### ライセンス

MITライセンスの下で配布される。

pxacid.pl
---------

### 使い方

コマンドライン書式は以下の通り。

    pxacid [<オプション>...] <ファミリ>[/<シリーズ>] <フォントファイル名>

`<ファミリ>` と `<シリーズ>` は当該フォントに対応させる NFSS のファミリと
シリーズの名前を指定する。シリーズの既定値は `m`（標準）である。

対象のフォントはフォント名（「ほげら明朝 Pr6N R」とか）ではなくファイル名
（HogeraMin-Pr6N-R.otf とか）で指定する。フォントファイルは Kpathsearch
で検索可能なディレクトリに置く。（ファイル名で検索しているので「XeTeX の
フォント名探索」で検出できる必要はない。）

オプションは次の通り。

  * `-a`/`--append`： 追記モード。当該のファミリのフォント定義ファイル
    （*.fd）とマップファイル（*.map）が既に（カレントディレクトリに）ある
    場合は上書きせずにその中に新しい項目を追記する。
  * `-b`/`--use-berry`： TeX フォント名（TFM ファイルのベース名）に
    「Berry 命名規則」（`xxxri7t` のような形式）を採用する。既定は「ZR
    命名規則（謎）」（`xxx-ri-ot1` のような形式）である。
  * `--use-long`： TeX フォント名に「長い命名規則」を採用する。
    （`xxx-Regular-Italic-OT1` のような形式）
  * `-t`/`--tfm-family=<名前>`： TeX フォント名の「ファミリ名」の部分
    （前項の `xxx` の部分；Berry 規則の場合「ベンダ名+ファミリ名」に相当
    する）の名前を指定する。この名前の既定値は引数の `<ファミリ>` に指定
    した名前（つまり NFSS でのファミリ名）である。
  * `--tfm-weight=<名前>`： TeX フォント名の「ウェイト名」の部分（前項の
    `r` の部分）の名前を指定する。ウェイト名の既定値は NFSS のシリーズ名
    から導出される。（例えば、ZR 規則でシリーズが `eb` なら `x`。）
  * `-i`/`--index=<値>`：  OpenType Collection 形式のファイル（.ttc/.otc）
    を指定する場合に、対象のフォントのインデックス番号を指定する。
  * `-s`/`--save-source`： 出力の TFM/VF ファイルの変換元として一時的に
    作られる PL・VPL ファイルを削除しない。
  * `-l`/`--ligature=<値>`： リガチャをどれだけ有効にするかを指定する。
    有効な値は次の通り。
      - 2： 全て有効にする（既定）
      - 1： f-リガチャ以外を有効にする
      - 0： 全て無効にする
  * `--min-kern=<値>`： フォントに含まれるペアカーニング情報で大きさが
    この値（単位はデザインサイズ）未満のものを無視する。既定値は 0.01。
  * `--slant=<値>`： 斜体（slanted；シェープ sl）の傾斜値（TFM の SLANT
    値）を指定する。斜体はこの値に基づいて機械的に変形させた字形になる。
    既定値は 0.167。なお、イタリック（シェープ it）の傾斜値は自動的に推定
    されるが、もしそれが失敗した場合はイタリックにもここで指定した値が
    使われる。（こちらは字形には影響しない。）
  * `--scale`： LaTeX レベルにおいて、ユーザがフォントサイズのスケール値を
    指定できるようにする。pxacid が出力する簡易パッケージ pxacid-FAM（FAM
    はファミリ名）については、オプションにスケール値を指定できる。

        \usepackage[0.95]{pxacid-FAM}

    簡易パッケージを用いない場合のスケール値の指定方法を知りたい場合は、
    パッケージファイル pxacid-FAM.sty の中を参照してほしい。
  * `--no-italic`： イタリックのシェープをサポートしない。  
    ※フォントがイタリックのグリフ（ital 属性）をサポートしていない場合
    は自動的に有効になる。
  * `--avoid-notdef`： notdef グリフと同じ縦横幅をもつグリフを実質的に
    notdef と見なして、当該の CID のグリフは欠落していると見なす。
  * `--gid-offset=<値>`： TFM が参照する GID の値として、実際の AJ1 の
    CID に対し指定の値を加算したものを用いる。某フォントファイルを扱う
    ための裏技的対策。

pxacid は以下のファイルを生成する。（FAM はファミリ名）

  * `FAM-*-*.tfm`： TFM ファイル
  * `FAM-*-*.ofm`： OFM ファイル
  * `FAM-*-*.vf`： VF ファイル
  * `pdfm-FAM.map`： dvipdfmx 用のマップファイル
  * `*FAM.fd`： フォント定義ファイル
  * `pxacid-FAM.sty`： 簡易パッケージファイル
  * `pxacid-test-FAM-*.tex`： テスト用ファイル

### 参照

pxacid を用いた作業手順については以下のサイトを参照されたい。

En toi Pythmeni tes TeXnopoleos ～電脳世界の奥底にて～  
PXacid パッケージ ～AJ1 フォントの従属欧文の TFM 生成～  
http://zrbabbler.sp.land.to/pxacid.html

pxpjcid.pl ― おまけ
--------------------

プロポーショナルな仮名文字をもつ和文 TFM を作成するプログラム、らしい。

    pxpjcid [<オプション>...] <ファミリ>[/<シリーズ>] <フォントファイル名>

以下のオプションは pxacid と同様。

  * `-a`/`--append`
  * `--use-long`
  * `-t`/`--tfm-family=<名前>`
  * `--tfm-weight=<名前>`
  * `-i`/`--index=<値>`
  * `-s`/`--save-source`
  * `--avoid-notdef`
  * `--gid-offset=<値>`

その他のオプション。

  * `--scale=<値>`： NFSS における和文スケール値を指定する。既定値は
    0.924715。

更新履歴
--------

  * Version 0.6.0 〈2020/06/21〉
      - `--use-long` オプションを新設。
      - `--tfm-weight` オプションを新設。
  * Version 0.5.0 〈2020/06/20〉
      - `--noitalic` オプションを新設。
      - `--avoid-notdef` オプションを新設。
      - `--debug` オプションを新設。
  * Version 0.4.1 〈2020/06/19〉
      - フォントウェイト（NFSS シリーズ）の取扱を改良。
  * Version 0.4.0 〈2017/08/17〉
      - T1 のリガチャ指定の間違いを修正（thanks：DoraTeX 氏）
      - `--ligature` オプションを新設。
  * Version 0.3.1 〈2017/04/21〉
      - munepi 氏による改修を取り入れた。
      - `--scale` オプションを新設。
      - `--index` オプションを新設（OTC ファイル対応）。
  * Version 0.3.0 〈2017/04/19〉
  * Version 0.2.4 〈2013/01/04〉
      - pxacid.pl: `--gid-offset` オプションを追加。
  * Version 0.2.3 〈2011/02/17〉
      - 最初の公開版

--------------------
Takayuki YATO (aka. "ZR")  
https://github.com/zr-tex8r
